# 基本多文种平面（BMP）与辅助平面
## 基本多文种平面（BMP）

基本多文种平面（Basic Multilingual Plane, BMP）是 Unicode 字符集中的第一个平面，也被称为平面0。

Unicode标准为了能够编码世界上所有的字符，定义了一个从0到0x10FFFF的编码空间，这个空间被分割成17个平面，每个平面包含65,536（即16位或2字节能表示的最大数值）个码点。这些平面编号从0到16，其中第0平面称为“基本多语言平面”（Basic Multilingual Plane, BMP），剩余的16个平面（从1到16）被称为“辅助平面”（Supplementary Planes）。

### 特点
最早被广泛实现和使用，因此拥有最广泛的软件和字体支持。

**码点范围**：BMP 包括从 U+0000 到 U+FFFF 的字符，共65536个字符。   
**字符覆盖**：BMP 包含了大多数现代文字系统的字符，包括所有的拉丁字符、希腊字符、西里尔字符、大部分汉字、平假名、片假名、韩文音节字符等。    
**特殊区域**：BMP 也包含了一系列特殊用途的区块，如控制字符、格式字符、专用区域和代理对的高位和低位区域。    
**与编码的关系**：在 UTF-16 编码中，BMP 内的字符直接用一个16位代码单元表示，而超出 BMP 的字符则通过一对16位的代理项（即所谓的代理对）来表示。   

### 重要性
**广泛使用**：由于 BMP 包含了大多数常用字符，绝大多数文本处理任务只需涉及 BMP 内的字符即可。    
**兼容性**：在 Unicode 引入代理对机制之前，许多系统和应用程序仅设计为处理 BMP 内的字符，这使得 BMP 内的字符在实际应用中尤为重要。   

:::info
BMP 的设计旨在确保最常用的字符能够以最高的效率进行编码和处理，特别是在早期的 Unicode 实现和那些仅支持16位字符编码的系统中。随着 Unicode 标准的发展和扩展，超出 BMP 的字符也变得越来越重要，但 BMP 内的字符在日常应用中仍占据主导地位。
:::



## 辅助平面

### 特性
码点范围：从0x10000到0x10FFFF，共16个平面，每个平面包含65,536个码点。
编号：从1到16，分别称为“辅助平面-1”（Supplementary Multilingual Plane, SMP）到“辅助平面-16”（Supplementary Private Use Area-B, SPUA-B）。
包含：少用的文字、历史文字、音乐符号、数学符号、象形文字、私有使用区等。


### 辅助平面的具体应用

#### 辅助多语言平面（SMP, Plane 1）：    
码点范围：0x10000 - 0x1FFFF      
包括：哥特文字、德塞雷特文字、数学扩展字符、历史语言文字等。    
#### 辅助表意文字平面（SIP, Plane 2）：  
码点范围：0x20000 - 0x2FFFF     
包括：中日韩（CJK）统一表意文字扩展B、C、D、E、F区等。  
#### 扩展表意文字平面（TIP, Plane 3）：  
码点范围：0x30000 - 0x3FFFF     
主要为未来的CJK表意文字扩展保留。   
#### 其他平面（4-14）：  
目前大部分未被广泛使用，保留用于未来扩展。  
#### 私有使用区平面（PUA-A, Plane 15和PUA-B, Plane 16）：
码点范围：0xF0000 - 0x10FFFF    
用途：供个人或私有组织按需定义字符，不被Unicode标准正式分配。   

辅助平面的引入，使得Unicode能够提供足够的空间来编码几乎所有已知的字符系统，包括那些非常罕见或专用的字符，确保了Unicode的全面性和扩展性。由于辅助平面中的字符相对不常用，因此在实际应用中可能会遇到字体和软件支持的限制。


## 代理项（代理对）
在Unicode编码中，高低代理项（High and Low Surrogate Pairs）是一种特殊的编码机制，用于表示超出基本多语言平面（BMP，即码点范围0x0000到0xFFFF之间的字符）的Unicode字符。这些字符的码点范围从0x10000到0x10FFFF，位于所谓的辅助平面（Supplementary Planes）内。

### 高低代理项分别位于两个专门的Unicode区块内：

高代理项（High Surrogates）范围从0xD800到0xDBFF。   
低代理项（Low Surrogates）范围从0xDC00到0xDFFF。    

要从一对高低代理项计算出原始的Unicode码点，可以使用以下公式：

```code
实际码点 = (高代理项值 - 0xD800) * 0x400 + (低代理项值 - 0xDC00) + 0x10000
```
这里的“高代理项值”和“低代理项值”分别指的是高代理项和低代理项的Unicode码点值。
```js
// 不再BMP范围内的 一个文字 一个表情
const char = '𠮷';
const str = '😊';
console.log(char.length) // 2
console.log(str.length) // 2
// 对于这种需要使用代理对表示的 可以使用charCodeAt方法获取高低代理项的值
char.charCodeAt(0) // 55362 输出代理对的高代理项的代码单元
char.charCodeAt(1) // 57271 输出代理对的低代理项的代码单元
// 想获取实际码点可以根据上面公式计算 或者使用 codePointAt方法获取实际码点值
(55362 - 0xD800) * 0x400 + (57271 - 0xDC00) + 0x10000 // 134071
char.codePointAt(0) // 134071
```
:::tip
在JavaScript中，一个字符（比如'a'）通常会占用两个字节。这是因为JavaScript内部使用UTF-16编码来表示字符串，而UTF-16是一种变长编码，它使用一个或两个16位的编码单元（即2或4个字节）来表示一个字符。

对于基本多文种平面（BMP）内的字符，包括所有的ASCII字符和许多其他常用字符，每个字符都会被编码为一个16位的单元。因此，像'a'这样的ASCII字符，在JavaScript中会占用16位，即2个字节。

然而，对于辅助平面（也称为非BMP字符）内的字符，比如某些表情符号、历史文字、音乐符号和特殊用途的符号，它们会被编码为两个16位的编码单元，即所谓的代理对，占用4个字节。

简单来说，大多数常见的字符（包括所有的ASCII字符）在JavaScript中占用2个字节，但更复杂或不常用的字符可能会占用4个字节。

**charCodeAt()** 和 **codePointAt()** 是 JavaScript 中的字符串方法，它们都用于获取字符串中某个位置的字符的编码值，但它们在处理某些 Unicode 字符时的行为不同，尤其是对于那些超出基本多文种平面（BMP）的字符，也就是那些 Unicode 码点大于 0xFFFF 的字符。

#### charCodeAt()
charCodeAt() 方法返回指定索引处字符的 UTF-16 代码单元值（即16位数字）。对于 BMP 范围内的字符（码点在 U+0000 至 U+FFFF 之间），charCodeAt() 返回的值即是该字符的 Unicode 码点。      
对于位于辅助平面（即码点大于 U+FFFF 的字符）的字符，charCodeAt() 无法直接返回完整的 Unicode 码点，因为这些字符在 UTF-16 中是通过一对16位的代码单元（称为代理对）表示的。在这种情况下，charCodeAt() 只会返回代理对中的高代理项或低代理项的代码单元。
#### codePointAt()
codePointAt() 方法是在 ECMAScript 2015（ES6）中引入的，它可以正确处理整个 Unicode 范围的字符，包括 BMP 范围外的字符。当调用 codePointAt() 方法时，如果指定位置是一个代理对的起始部分，它会正确地返回整个代理对表示的字符的完整 Unicode 码点。       
对于 BMP 内的字符，codePointAt() 和 charCodeAt() 返回相同的结果。但对于那些需要通过代理对表示的字符，codePointAt() 能返回实际的 Unicode 码点，而不仅仅是代理对中的一个代码单元。
:::

### 

通过代理项这种方式，Unicode能够使用16位的编码单元（如UTF-16）来表示那些超出基本多语言平面的字符，从而扩展了Unicode的表示范围，使其能够包含多达超过100万个字符的巨大字符集。